Vytej ty
privedačskom
podkaste, ktorom sa
budeme rozprávť o
vedie a prirodě o
konas.
Moje meneho józev?
Ten to podkaz vychadza
v spolupracízov s noj.
Samko videl si také dý polarnu žíháru.
Né. Ne, na živo.
Nejte netiáno.
Kéď som si robylo pripravu na epizodu
tak strašknou chúť som dostali vidieť, ale
nevidel som ještě. Ja taký stôl, že ní
a je tam tý krásné fotografie a
málby z názornienia taktoždi až
mi srdce za plesa a keď to
náderne, že priroda do každé také to
niečo vytvoriť.
Věž, ako je najstarsšia málba?
Polarne žiary.
Možno. Tak v tej jaskini, tady myslím,
že...
30.
Aikie teď da to je také že...
Na spasť je najmenné 30 000 rokov.
Hej, teď da ako že preté jasky je to
ještě možno také trošku domíšlanie.
Všetky interpretace je to jasky
nýchmalie před také že nezmesi 100% nií stí.
Ale sú aj pošpotnom dávná
legendy o ktoré možumáť o
okolo 4 000 rokov, 2 000 s to
roku pre našim letopočnom vásí,
vznikali legendy o plárnej
žiare, takže evidentne ako si
povedlo, dlhô nás fascinuje.
A no, dlô nás fascinuje a
myslím si že nás zašte dlho byde
fascinujeť ale nejrospravam, my
sa len o tom že krásná, kúly tomu
ale je za newu.
Je zanou ako skoro všetko na zem,
je zanajú somko, že každý nejaký
doprírodni jau, a neskasipovéme
čo je to polarná žiara, a prečo je
môžeme vidieť aj na Slovensku, takedy.
Sem tam, hej, vokým šťastým.
Tak čo je to to polarná žiara?
Ďuď je vľa byť lov nevedeli ako že
galilo jutrošku skumal, dokonca ak sa
nie milím tak vymysel
nejaký názou pre polarnu žiaru.
Ale vešky celentak
pozreženiať tak nejaký týte.
A urora borealis.
Ne som si si ste že či
ten to už vymysel on.
To sú mašu. Očiče, čo sa si apozere
A to je vlastne.
To je severna plarná žiara a
už na je aurora Australis.
Ale čiš som vôbec nevedil,
že věššo to znamená aurora bo
Realis? Ty půjem, že severna?
Je to rýmska bohina aurora boľa
vychodu somka.
a borealý je zase
grecký boh severného vetra.
A kúl?
Boreas bol tak.
A australý je čo potom?
Ja so bol v tom vždy výže...
To poľa mňa bol nyskordná
zvaného, každý a vám vôvá.
Je jo, že južná, alebo čo
vlastne znamená australia?
Grasoma tom ďšte, je
toho, toho dame dojdej.
To je také dôležte, to voľem pre
mne taký fanfekt, ale máš pravdu
Galil, Galil sa lňem
závimávalo, ako sme povedali
faszinovala ľudia, a k
nejyshlejá dalí už najmeniej 30
000 rokov, a vo možno věci.
Až vlastne výnajdením
fotografie podľa mňa dozvala
ľudí sa dozvedilo o tej
polarné žiary, bo si myslím, že moc
bela ľudí za svoje životy i u
nevidilo, alebo nemalo môžete
vidieť.
že jo ako keby
prepajali z gomagneticým polom.
Všimlisi, že v nejakých lokáciách
sa vyskituje častiši ako v iných.
Poступnete je jeliky začali za
paredo seba, ale realny progréz
nastal a ščasoch, kedy sme voli
schopni vysladne čudove smiru a zisti,
že aha. V vôve smiré sa nach
Takže z razu tak a silna indicia, že
vlastne polárna žijará, ale nieme, môm hovori,
že plárne žijari. Ale všakujem, ale
mišlenko povedal, bo v tedy ještě nevedeli o
časticové fizikénie, že či alebo
už to bolo v tom časakéť vedeľi, že
svého. To v tom, v tedy na 100.
ješt
Musalo to byť podľa mňa veľmi tňaško
vysvětlíteľné, že čo to vlastne je?
Vy veže proste, že nevede v ten
základ, že čo by to mohlo byť, a presne ako
hovorí, že len veď je ližené, čo
to má z magnetickým polomzome.
Čo vlastne pripomí na, že chceme dolo sp
a je asi najznamyšia aleby to nečasí co?
Takže jedna vez, že rakety,
ktoré nam pavdávili se tam na chaza
elektrickývala na bytych častíc,
ale zároveň aj pomocou ráderových
systémov v polovicy 20.00.
a sa začali znova pozorovat
pozorovat polarne žiary, zistovat a
kýchmišká sa napríklná chaza z tím, že
se robla triangularizáci, že si zmeral
zviať svojacé rýchl poluho, a podom si
si dopočital, že ako dálko sa vlastne na
hada, čím sa učilo, že typický vovýške
asi 100 km, čiže hodných vresť
táhátmosféry, jaké v někých zastných pripadó na
merálie je nečoľa 1000 km.
Zainet báťal na tam už pohodělite
urakety bez někoho vyrazného odporu, kde ani
rakety sa teli ti. Takže tak,
Piekné sveťielka na nočnej oblohe,
blisko stí polo to vláme polarna žijera a
dlho to bylo prosti,
že Piekné sveťielka...
Byť nečiho významu.
Jej, ještě bez več Tam
domíšal všper totoľko folklou
rúzájma veho klotov znikalo.
Každopadne sa postopť nezáčal
budovať takéto fizikalne uvedoméne, že
čo to vlastne znamená.
Zistilo sa že zema magnetické pola a že to
magnetické pola máne kýšpecifický tvára.
Zároveň sme pochopili, že somko
Prichádzelnie fotóni, ktoré sa vyvživujem
na fotosintezo hrieve v našu planetu, ale
že sem tam ďodí zosomka rálne
ženáklad častíc elektricki nabytých.
V posate ďodí dostatročne velké erupcii.
Aý zosomka sľumko má své velmi silne
magnetické pola.
kdyby tým plínom storeho som kotovorené
a občas zniknete da erupcja kdy dodí k
vychreleniu takého kopka elektricki
na býtej hmoti a magnetického pola.
Po prepletane do seba letia v
esmírom a na raz je do prvego nešiastlu
chtorím stôjí v cestie, čo sem tam zmemí.
Terváto tomu poměrně dlo, kým to
dodych zemi radovo sú to radovo je to
žaden. Môsob názhodin.
Takže nejde to rýchlo s se osvetla.
Nejde to rýchlo s se o svečlo, aby to v
posatech moťá, ktorá má podsvetelnú rýchlo s
ale za zdos velkujš
Tak pocvetelnosti a la
spondáva šancu niečo predvídať.
Žovíde, že se niečo ujďalo a
zrazúví, že pozor iděk nám svoješ na
burka, musíme dajme tomu po
vypinať elektrické prístrolo
by na skopali mohli by
sa vyskratovať a tak
tiež nebranie na magnetyckým polom, ale
keď sa záčne bližík zemí, tak koniečne na
razí na odpor, teda iné, alebo
malotkredizme takto, še si trá za rauvnány za sebaú,
každopadne, že pri zemí
uciti naše magnetycké pol
Alebo na závý som môl kompas.
Aby sme maly kompasi.
Aby sme se mi vedeli, radí domou.
Magneticke pola interaguje
stouto plazmov, ktorák nam
prichádza zosomka, a v
podstatie funguje ako taký štít.
Do ktoré ta plazma
narazí, Magneticke polia začn
Pozatie doď ako kebych také mô
slaceniu, toho nažu magnetickou štítu.
A na tyk simulácie hlavod,
vydmete je našiemi učami, ale na tyk
simulácie. A je se naoza výzera
ako nejak si fý, že ako by niekdo
strélal na našu planetu.
Mí tam máme naozať nevidícalny štít, ktorý
a tu si toho v rolu, tu celú
hmotu ať ať a hák tým polom proste.
Tak ako by som povedalo že
těčie, ten elektromak dôjtícka...
Ono to nepron nárazý sprédnej
strany, aby tvory to nieče čo sa volá, že
děna pola hrna žiara, ktorú
zlogických dôdovelmi nevieme oceníť.
A potom to A si ano, že to byť
tak, ktorú môžu vidieť,
že vidiať tu djenu časť.
Lába oni vidia a inémim
mjestam, ako nad polarnými, no a teda
nad polmi. A jakie je
světlo, ale prepač pre ušujemťou.
A nev podie. Čiže, oni vidie iné
Magnetycký pláplá plázmi, záčiť tak
obtekať zem a záčným a kúky by prichazadiať tak
z zadu. Znovať že tie polia magnetycké
záčnú interagovať a čas tejto sprašky k nám
záčný a kúky by prichazadť od zadu a
tieži tymi magnetyckými polami, magnetyckými
Ďčo pozorováť.
Čiže to té vlastne klúčova
vlastnost, ktorá nám umoženie
vydjeť plárnu žijaru, tože vlastne
časť s evnečná materialu, knám dopadne
aj v noci. Lebo v djaká ty magnetickým
polém, to dokáže pri stej opáčnej strany.
No to čo vlastne spravie, že tento farbol,
strého lo somko, nárazí do toto nažo
ochraneho štítu a vloži do neho energiu.
Dojde vlastne ako keby k môstlačeniu
te magne to sferik a magne to sferá
zeme za sa v interakci znašu
atmosferu, takže vlastne energie
odododododododododododododododododododododododododododododododod
jednastých foriem je, že elektrony v
plinoch, ktoré se nachádza je v vysokou
vordnych versváhatmos,
vedy okrôliť 100 km.
Vyskoč je do eksistovaných
stávou a keď z týchto eksistovaných
stávou znova padnú sped, čiže z
toho vysokou energetickou stavu padnú
do niskou energetickou,
tak ten energetický rozd
čiže som nični vietor
vložitú energiú do častíc naši
atmosfere. A tie, kieca te
energie zbavujú, tak oni to výžiary, a
čiže to v svetlo vlastne pochádzá
splínu, ktorý se nachádzá v naši atmosfere,
prevažne teda kislyka dusí
Ďeú teda tieto krásne farby i krásne.
Ale tý sliga dúsík, aleto je rozne
iné, zlučení ní, oni ale nehoria.
To niehorenie, to je to, po sať, že
elektron sa možená chaza na roznych stało, že
prvý dôj dôjí tréti a tak nelej.
To má zoveme ože, že či
tam prebiegania, aj t
Budete to jomni zácia, to znamená, že sa
elektron uplňa vystarili, a potom keď sa
znova zachytí a tomom
tak v tedy vyžiari svetlo.
Uži ten zachytený elektron, alebo
je to, že elektron vyzkodši na vyšše
poschodie a vráti sa potom zňa
osped na prizemie energetické a ten
energetický rozil znova vyžiari ako
2 farby plarny žiarylebo,
typický si prestavujem plarnu žiaru
ako zelenú, občas červenú.
A niekedy by vám odrá, takže
vidieť na Slovensku, tak ak se nemáš
nemáš takový fialou castí o těň,
a v skutečnosti je aj niečo ako
žlota, plarna žiary, ultra
fialouva, infračervena a tak dělej
A to našli svojú mezuje to, že mi
nevidíme těspectra, tývom viedlušky toho svetla.
A to tomto som začetko
poriadenie rozmal, že preče to také rôsno
rodé a sú tam dva efekty.
Prvý je taký, že ty
elektroní možu poatomé skakajť
porôznych ládínach, že
tam ládiny nesudve i
Takže on može skočiť je teraz s
výmyslím, streť je urovne na druhu, alebo
zdožtvrtej na prvů, a roznes koki
odpovedel rozným energia, máte dar rozným farbám
svetla. Ale toto by je všetnam,
ale što by mala byte daria na
dívoč
v atmosferie mezi sebo
zražajú, takto obmedzuje niekto
rechodí. Napríklad, že dodějí eksitáci a
tomu, a on ma niekolko sekún na to, že
typicky trvá několko sekún, kým sa dej
ekscituje a výžiary svetlo.
A ksáme cítím zrazí tak, ako
keby se zresztartovali ho dinky
Aže nie je ktoré tie procesi sa ako keby
potlačene, a z razu pri inej výšké a teda
inej koncentrací sa
dostanie k slovuj na farba.
Iný prechodil možniený.
Taž to zavysí po prve odchemicko zloženia,
ale ještě od koncentracie pripadne počcu
z ráž
Takže tieto dva efektí
nám o vplymiňujú týfarby.
Napríkladže kislik je mu
trva 0,7 sekundy, kým uroby
taký ten energetický skok, pri
ktorom je vyžere nezelené svetlo a
dve minu týtrvaki mu robí ten
skok, ktorý vyží a vy červené svetlo.
Ale pravete z rášky možu up možu upravíť
je to pomery a z razu dochádzajť tým, ktoré
ktorými béžném dochádzal.
A typické to tak, kisly je
zodpovedný za zelené alebo
oránčovou červené svetlo a
dosík zase, že za fialove
modere alebo červeno modere.
Inekto to mi toho ška
pripomíná nachiemí, kde sme sa
o hno strojoch, že aby si
zmainil farbu, toho toho efektu.
Tak těž prídavaš důsík, kislyk
věce, a z tím to samosí, že to
neměže či sa zhodujete
i ste farbi, že jak sú.
Ale to asi v nien
hlavotam, a to je to nejni efekt.
Ale keď sa rozprávame o
polarnoji žihare, tak mí jas
Ja si v prezledujem maximálne
násavera, alebo niekde veľmi dělko na juhu.
Prečujú dokážeme vidieť ajú nás,
lebo si to spomínal, že keď je únás
také věcej do fialkova, alebo
do fialova, alebo do rúžova.
Prečo, da keď je umožeme
vidieť u nás, a nie to právý
Aka silna erupcia prihazazo somka
pripadne takatatypická slynečna aktivitál, somko
normalne na zofuku je
tým slynečným vetrom.
Nie mať magnetické poletak z nas odfukne
atmosferu tak ako byla odfuknú tásmarsu.
Takže v posate nónstob na slynko o
fukava, niekedy vázd nekedy mene.
úplně rekordná, Polarná žiara
vzdnáme historii, bolo taký ten
Kearnington event sa to vôla.
Máme poci, že sme o
tomuženiek je rozpravali, to
bolo už v čase, kedy sa
použivali telegrafy v roku
Wow! Tak skúbú by sú si...
...nyspajal poľadnu žíaru.
Hej, hej, žinú. Kuba, havaj.
Japonsko, kolumbia.
Čiže sada pôvdá, že tak mersed je.
Stážovali sa ľudie, ktorý obstlvovali
Ďakko, že čo ním zapisali, že
odpájajú od baterii, aby nemalý problémy.
Baníci stávali, lebo si
myslali, že už výcháza sonko.
Až tak si som ne.
Takže, o plám brúčali.
Teraz by to samozřebo
bolo nebezpečné, lebo...
Máme viacejte je elektroniki.
Teleografi sa rozšírili a nab
Takže boloby to ekstremiť
nebezpeče, že v príncipe môže byť lubovolne
ďaleko, ale teda je tam to pravdo,
že čím ďale od polou, tým si vyžaduje
večiu slnešnu erupciu a tým
je to menej pravdě porobnia.
Vída, že byť energetický šie.
A jak si to nazval laser, čo ná
Takže kedy vůchceme hladať ideme
skorej na jeden zomôv, či mbližšek polu,
a tým asi lepšie
predpoklada, ale magnátý týskému polu.
Nesmysí na říste, že je tam takéto
pravilo, bo keď som pozrálne, jak je
tě mapí plarných žiár, tak ono to
potom začný klesad znova keď sa pri
Taký oblu, okolo polu, kde je največe,
pravdje podobno, sa kdeť sa se úplně, že na
severnom pole. Tak tam pravdje podobně
malo tých magnetických čiar končí, takže se
tam nazvát za malo týsličnej plázmi.
A ja som to videl v jednom videiku,
tak vysetlano, že to kvôli, to mu
uchl, že už nevidíš
Dobre, ok tak, nie až
uplane na seberni poloju.
Tročka pa, čo zvrôvno byž je knísie.
Je to taký oblu, ktorí je teda
asi ľudia, čo pobechali troškoju
ropovédie, že keď už si nechci
kandinauských krajnách na seberé, tak
maš sa vám dobro, pravdé
por boli v irsku, oznamy, že
skústě šťastě možno nečo vidíte, to
bylo, že rás záro, rás záro, rás záro,
rás záro, rás záro, rás záro, rás záro,
rás záro, rás záro, rás záro, rás záro, r
po lonie na být nejde
vyčapenia a důfať všiastie.
A obudne kde náhorach vysoko a čistú oblu.
Ktož je ktorý slyde, že kde je si
výdete plarnú žiaru, tak je približi sa k
sebernemu polu a výdeme.
alebo už nemu a nie
ale za se úplne na nio.
Dúj klúčují fakt, že vybraci spravné
ročnou blobia, bo ke na severný pol dojdeš v
júli, tak neběžmať žádnu noc.
Takže tam prijistť
nejaké mesece, kde je tam.
nejaké mi sece, kde je tam aj tmá a
minimálny kiesom stopozeval pre norskou.
Tak majú častí rok, a kde
typický veľmi často zatiáhnute.
Myslím, že tak v stereď je zimi,
kde je meľmi o těnoci najdulší.
Takže nejaká tak kombinácie to, že už
mažajť dostatocne důhunoc, a nie ješ
a konci zimi ich to znamená u nas čo.
Takaj je sen a skorojár a neskoroj
se návbu nečo nejčo nejčo než byl.
A kedy už chcete zvladať tak najlepšie na
niječo čo som život je nepočvila, mi sa
nepáčte na zauže magnetická polnoce.
No tože je čo to som týž, že ja nikdy ne
Čiže keď si urobiš takú čiaru, že selmko
aseverný pol tak tilo žižnaný, ale žiž za
tým saverným polom. Čiže máš noc, ale
akúracy na to mi je siegie by toho mal by
názvážaneho najvěc. Takže na
magnetické polnoci sa
a akož dí musíme sa odputeť
od našich zeme aj a výdeca do
blízkého, ktorý aj dialé.
A ako si to vysetlo, tak čo nam
stačí na vyrobu polarné žihéry, na
hoce, jaké planete, nam stačí
mady viesdú, ktorá vyselatie to
fireboli, jak si in as well.
Přeba, že je to všetké pola sa to dá.
Vynuša ho nie má, a boli na
niepozorované rovná ako na Mars
nejaké polať nežiary.
Počtať, za istých okolnosť
tamu, že aj do tý nočnej časťí
oblohy nejaké na razť nievem,
a kieť ten prestný mechaniz
že trošku se ty podary je na tých iných
planetách, aj kytrata venúšiánska, plarná
žérak se nemým bila
utrafiolová, tak to ráboľa pozorovana.
Takže dochodza tam nejaké interakcii a to
je to vlastne jedno, že je nockyť pozaraža
utrafiolom svetle.
Ale najznamenšie, ktoré si aj vyjel na jup
Povarná, že jara 2.0 alebo xxl.
Mějte pám, že to bylo také
zrubáho rozmery naše planety.
Je uran a neptun majúpularne žiary.
Bola pozorovaná na objektě mimo somničnej
sústavy, na nedom trpazi.
Na nedom trapazliku, ktorý má
krásne meno Loser je 1.35 Plus 3.259.
Krásne, pohodíme.
Hej, na nebo bolo pozorová na plárne
žiará, kne musúrobeny něké simulací žaku asi
vizera. Caľkom pekné a čo má prekva
piľou tak kometi mávajú plárne žiary?
Čo by má vlast
ktorý je toto plínu, takže tiež môže
interagové doslnešným vetroma vytvára světlo.
To čo vidíme bežný, že světlo,
ktoré odražané, ale teda dochadzaj na
príklad gultrafiolovým
polarným žiáram z komet.
Když budeme lepšie pre
skumovat vysmír, možno najdem
Tám neto trošku divokéši na tých
koment, takže tam se normálne rozbije, ju
chemikalie, a k sa nemělim, a zami sa te
dálane je onízujú, čiže elektronilitávajú,
ale tam dochádzá k fotodisociácii,
nielen k fotodionizácii, také pekne
vyslovi
Takže takže tak?
Polarno žiary, sukul,
pekné a súvíte sa pozrieť?
Nejská, alebo kedy počuvajte ten to
potka, že či náhodo neuvydíte polarno žiaru.
Neuvydíte, a nesťá kurat.
Nejde, nejde, na dálekom severe.
A kedy nikdo mátie ho
spodšinu tak vošrieť, nebo
Mínulom podkastie zmienánče pomínali, že
kúl práce, alebo v nejakom nemče sme už
vlastne vypustil o to zamestanie, že
lovec búrok zmies pomínali niekde a sia vžetí
zvodě ktorá vyděna budece.
Ale existuje lovec plarných žiar.
A je to veľmi frustrů, co je povoľaniem.
Akože,
a chcel by si výt plarnu žiaru a výreže
si plus minus dost blisko k seberu na tb.
Málo byť možné tak si zaplaciš služby,
loucu plarný žiar a onť je do vezi na
spravné miesto.
Ale že veľni malu úspěšť na zmaju.
Hej, že fakt je, že len
nejakých, mi som že 40%
ľudí, že čo id
Také chtam, že je na
záplátisio 5 kradnej maržište.
To je zase toto. To je toho,
nevěže či každý večer, ktorí na
nekolkoho 1 domínu svojí tě plot.
A nej tam, že uvidíš plarnu,
že já ruále by vrátíme penieze.
To je vôso. Inak.
Kde
Dobrým, tak veľmi pekne vám, dějakujem,
neskazme se dozvedili o tom čojo to polarno
žiara a kovzniká a dokonce, že môže byť a
iných nebyských tilo sa chčoje, pre mňa
zajmávi fanfekt. Kiedy raz budete
na Marse, tak sa byli řobzerať.
Hej, tresne. Pojďame na Se
Vyžišme, že to pomenovať, potom
neviem, či sú výmyslomneť je to názaj.
Vyžišme. Naš live event už je asi.
I predami, sami zdam, možete... My si
mšie, že ešte nie, tak vešte nie, nešte super,
tak pozriešte si na Biden by Tsullistky.
Je to reštorečio v Bratislave
Jej, pojráme. Takže sú na ceste stále.
A možete podporíť naše občiánské
združené veda, tors, ktorým robí
samko aj o kolegovia výborné
prednášky po celom slovensku a keď ich
podporíť, tak bud
Takže děkujeme byľmi pekne
za toto samkoro býperpektne.
Veda storki na Instagramem,
nájdete na znamení interneti veda.
A aj na Facebooku.
Májte sa vám pekne.
Májte sa. A už je nazaver, by som chcel
pozdravíť nažou posluchača sama olačoká.
Ďauko. Osobnosti, politici,
ekonomovie aj umelci.
Jednoduchovšetci, ktorí majú čo
povedeť, alebo majú čo vi svetlovať.
Som zuzanakovací Čiť Hanzovova a
pozívem vás na diskusiu rozhovori zetkáha.
Každý děti na smeska, jútu
bedeníku sme aj vo všetkých podkastových
hatov
Aj vo všetkých podkastových atlikáciách.